

    Quais são os elementos da tabela periódica mais comuns no corpo humano?

    Por Fidel Forato | Editado por Luciana Zaramela | 28 de Março de 2022 às 14h40

    
    A tabela periódica é composta por 118 elementos químicos, mas isso não significa que todos eles estão presentes no
    corpo humano e que esta presença seja de forma igualitária. Na verdade, cinco deles correspondem à maior parte da
    composição de nosso organismo. São eles: oxigênio (O), carbono (C), hidrogênio (H), nitrogênio (N) e cálcio (Ca).

    Para sermos mais precisos, 97% do peso do nosso corpo é resultado da presença destes cinco elementos, afirma Steven
    Townsend, químico e pesquisador da Vanderbilt University, nos Estados Unidos, para o site Live Science.

    
    [IMAGEM]
    Cinco elementos químicos são responsáveis por constituir a maior parte do corpo humano (Imagem: Reprodução/Twenty20photos/Envato Elements)

 
    O fato destes elementos serem responsáveis por constituir quase todo o corpo humano pode até parecer estranho, mas
    isso apenas confirma que a composição elementar do corpo humano é extremamente simples.


    Oxigênio é o elemento químico mais comum
    
    O oxigênio ocupa, em disparada, o primeiro lugar entre os elementos químicos que compõem o organismo humano. De
    acordo com Townsend, ele é responsável por cerca de 65% a 67% do peso do corpo humano.

    Por que o oxigênio está tão presente no corpo humano? Para responder isso, basta lembrar que o organismo é composto,
    em grande parte, pela água. Dessa forma, a maior parte do oxigênio está relacionada com o "O" da fórmula "H2O", mas
    não só. Além disso, ele é fundamental para que alguns processos químicos ocorram no organismo e na produção de
    energia (metabolismo).

    Carbono
    
    Em segundo lugar, está o carbono. Este elemento químico é responsável por 18% a 19% do peso do corpo humano. Ele
    está na composição das células de gordura, carboidratos e proteínas. Para entender o seu papel, basta pensar como um
    dos elementos comuns nos blocos de construção do corpo e dos alimentos que ingerimos diariamente.

    Hidrogênio

    [IMAGEM]
    Oxigênio, carbono, hidrogênio, nitrogênio e cálcio são os elementos mais comuns no corpo (Imagem: Reprodução/vubp/Pixabay)


    O terceiro lugar do ranking é ocupado pelo hidrogênio. Curiosamente, existem mais átomos de hidrogênio no corpo
    humano que de qualquer outro elemento, mas isso não se traduz na composição do peso de uma pessoa. Em média, ele
    corresponde a apenas 9% a 10% da massa corporal.

    Isso ocorre porque o oxigênio e o carbono têm pesos atômicos que são quase 16 e 12 vezes maiores que o hidrogênio,
    respectivamente. Em outras palavras, um átomo de oxigênio corresponde a 16 átomos de hidrogênio, ou seja, o elemento
    é muito mais leve. No corpo, o hidrogênio está conectado também com a água (H2O), mas é parte chave na composição de
    proteínas, carboidratos e gorduras

    Nitrogênio
    
    Em quarto, está o nitrogênio — conhecido por ser o gás mais abundante da atmosfera terrestre. No entanto, a sua
    presença corresponde a cerca de 3% do peso humano. Ele está diretamente ligado aos aminoácidos (proteínas de
    construção), além de ser parte do DNA e RNA. Basicamente, o corpo usa o elemento para armazenar informações
    genéticas e para se replicar.

    Cálcio
    
    Responsável por 1% a 2% da massa do corpo humano, está o cálcio. Apesar da "pequena participação", o elemento é
    fundamental para a composição dos ossos e dentes. Sendo bem preciso, 99% do cálcio do corpo é encontrado nos ossos.

    Mais elementos da tabela periódica
    
    Apesar dos cinco elementos da tabela periódica serem os mais presentes na constituição do corpo, outros são
    igualmente fundamentais para que o organismo funcione de forma adequada. Este é o caso do sódio, que representa
    cerca de 0,2% do peso corporal. Por outro lado, “é um mineral super importante e ajuda a equilibrar os fluidos do
    corpo”, lembra Townsend.

    Fonte original:
    https://www.livescience.com/common-elements-in-human-body

    Retirado de:
    https://canaltech.com.br/saude/quais-sao-os-elementos-da-tabela-periodica-mais-comuns-no-corpo-humano-212578/

